みなさんは 朝（あさ）ごはんの時（とき）何（なに）を のみますか。
水やお茶（ちゃ）を のむ人が 多（おお）いと思（おも）います。
中には 牛（ぎゅう）にゅうを のむ人も いると思（おも）います。
"Milk_"（ミルク）と えいごで 書（か）いてあります。これは 牛（ぎゅう）にゅうという いみです。
ここに"Apple_"（アップル）と 書（か）いてあります。これは りんごです。
これは "JUICE_"（ジュース）です。この2つは ジュースです。
朝（あさ）から ジュースを のむ人も いるかも しれません。
このような 水 お茶（ちゃ） ジュース あぶら 空気は りょうや大きさが きまっています。
この小さい パックの 牛（ぎゅう）にゅうと この大きい方（ほう）でくらべます。
大きいの方（ほう）が たくさん 牛（ぎゅう）にゅうが 入っています。
このパックの ジュースと 自（じ）どうはん売（ばい）きで 売（う）っている 小さいジュースを くらべます。
このパックの方（ほう）が たくさん ジュースが 入っています。
このように 水や空気の 大きさをあらわす 言（こと）ばを かさと 言（い）います。
雨の時（とき）に さすものでは ありません。
長（なが）さのような 言（こと）ばです。
どこかから どこかまでの 長（なが）さや 長（なが）い みじかい というつかい方（かた）を します。
かさは 水や空気の 大きさ りょうのことを 言（い）います。
ここからは 前（まえ）にべん強（きょう）した 長（なが）さと同（おな）じです。
この かさについても べん強（きょう）します。
長（なが）さのたんいは ものさしを つかって べん強（きょう）したことを おぼえていますか。
長（なが）さの言（こと）ばが 2つありました。
1つは cmで もう1つは mmでした。
この言（こと）ばが あることで つぎのような 言い方（いいかた）が できます。
これは ○○cm △△mmだから あれより 長（なが）いです。
水や空気の 大きさをあらわす かさも 長（なが）さと 同（おな）じように たんいの言（こと）ばが あります。
水はどのように 数（かぞ）えるか 知（し）っていますか。
リットル という言（こと）ばで 数（かぞ）えます。
先ほどの cmやmmと 同（おな）じように リットルにも 記（き）ごうがあります。
このように 書（か）きます。これだけです。
アルファベットの Lで リットル と読（よ）みます。
もう1回（かい） 書（か）きましょう。Lです。
1リットルは1L 2リットルは2Lと 書（か）きます。
この1Lや2Lは どれくらいの 大きさだと 思（おも）いますか。
先ほど話（はな）した 牛（ぎゅう）にゅうパックです。
みなさんが スーパーで買（か）う この大きい 牛（ぎゅう）にゅうパック です。
これは 1Lです。
こちらの ジュースも 1Lです。
それい外（がい）に みなさんの まわりには どのような Lがあるでしょう。
スーパーには スポーツ ドリンクや 水やお茶（ちゃ）の 大きい ペットボトルが あります。
よこに とても 大きいものです。あれは 2Lです。
それより少（すこ）し 小さいものも たくさんあります。
大きい ペットボトルは 2Lです。
コンビニなどで 売（う）っている この小さい パックは 1Lの 半分（はんぶん）の大きさです。
自（じ）どうはん売（ばい）きや コンビニで 売（う）っている 少（すこ）し小さい ペットボトルが あります。
そのような 1人用（よう）のものも 1Lの 半分（はんぶん）の大きさです。
このL という言（こと）ばを 聞（き）いたことは ないかも しれません。
かさは むずかしい 言（こと）ばかも しれません。
かさは みなさんの みのまわりにある 言（こと）ばです。
これから かさと そのたんいの Lについて べん強（きょう）しましょう。